Transcription: Jules Daunay
Relecteur: eric vautier
Qu'allez-vous faire le week-end prochain ?
Irez-vous au cinéma ? Jouer aux échecs ?
Ou bien répondrez-vous
sur Twitter à Donald Trump ?
Moi, je vais m'enfermer dans un lieu clos,
avec cent personnes que je ne connais pas,
et qui ne se connaissent pas non plus.
Alors, ce n'est pas dans une villa,
il n'y a pas de caméras.
Ce n'est donc pas Secret Story.
Non, c'est un Startup Weekend.
(Rires)
Mais alors, un Startup Weekend,
c'est quoi ?
Imaginez cent personnes
dans une grande salle
qui travaillent ensemble, en équipe,
pendant trois jours et nuit, non-stop,
et qui transforment leurs idées en
véritables projets concrets d'entreprises.
C'est donc un événement
qui permet aux gens
de devenir entrepreneurs.
Mieux encore, de devenir co-entrepreneurs.
Et il y en a partout dans le monde,
c'est donc merveilleux.
Depuis sept ans, je passe
donc mes week-ends
avec des personnes,
qui ont de 13 à 77 ans,
pour les aider à concrétiser une idée
en véritable start-up.
Alors, ce soir,
j'aimerais partager avec vous
ce que j'ai appris,
au contact de ces 6 000 personnes,
qui, pour chacune d'entre elles,
au moment où je les ai rencontrées,
étaient des entrepreneurs en herbe.
Il y a deux mois,
je me suis envolé pour le Kenya,
et j'ai participé au Startup Weekend
de la ville de Nairobi.
Plus encore qu'à New York ou Paris,
j'y ai rencontré des gens
qui étaient extraordinaires :
ils avaient le sourire
et l'envie de changer le monde.
Ils étaient une cinquantaine
et j'aimerais vous raconter
les rêves de l'un d'entre eux.
Dario a grandi au Kenya,
sans accès à Internet.
Il vit dans la ville de Nairobi
où tous les quartiers n'ont pas Internet,
ou alors tout le monde ne peut pas
se permettre de se l'offrir.
Il a alors eu une idée :
il a bricolé des antennes wifi
pour couvrir le quartier voisin.
Et ensuite, il est parti faire
du porte-à-porte
et convaincre les familles
d'avoir un micro-accès à Internet.
Et c'est extraordinaire puisque
Dario est devenu, en quelque sorte,
un opérateur télécom informel.
Mais alors, qu'est-ce qu'il était
venu chercher à l'événement ?
Il était venu chercher
une équipe et des investisseurs.
Car son ambition, c'est de donner Internet
à dix millions de Kényans.
Face à une aussi grande ambition,
je lui ai posé une question
qu'on trouverait normale
ici ou aux États-Unis.
Je lui ai dit : « Mais alors,
tu veux devenir millionnaire ? »
Et là, j'ai pris une claque.
Parce qu'il m'a répondu,
spontanément et avec le cœur :
« Non, moi, Damien, ce que je veux,
c'est que tous les enfants au Kenya
aient Internet pour apprendre,
parce que, moi, c'est ce qui m'a manqué. »
Après ça, je me suis dit :
« Waouh, mais quel est ton rêve ? »
Et là il m'a dit : « Mon rêve,
c'est d'être le premier Africain
à lancer un laboratoire de recherche
dans l'espace.
Et quand je le ferai,
je le ferai avec Elon Musk. »
Alors, lors de mon vol retour,
je me suis posé beaucoup de questions
et je me suis dit :
« N'assistons-nous pas à l'émergence
du micro-accès Internet,
comme Muhammad Yunus, en son temps,
avait rendu populaire le micro-crédit ? »
Parce que, d'après McKinsey,
en 2017, il y a 4,4 milliards
de personnes sur cette planète
qui n'ont pas accès à Internet.
Nous parlons de 60% de l'Humanité,
c'est colossal.
Alors, oui, Google envoie des ballons
dans la stratosphère,
pour tenter de couvrir
quelques zones de la planète,
parce que c'est important, Internet,
ça accélère l'économie,
ça accélère l'éducation.
In fine, c'est un formidable outil
de réduction de la pauvreté.
Et, quand on y pense,
d'une petite idée observée autour de lui,
Dario, finalement, a peut-être une idée
qui peut changer le monde.
Et je pense qu'il n'y a pas que Google
qui peut rendre le monde meilleur.
Non, c'est avant tout et surtout
la mission de jeunes entrepreneurs
qui localement, partout dans le monde,
doivent passer à l'action
et changer le monde.
Alors, ce que je voulais vous dire,
c'est qu'il n'y a pas de petites idées,
il n'y a que des gens qui y croient
et qui passent à l'action.
Et, une petite idée, avec un effet
boule de neige, elle peut devenir grande.
Alors, tous ici, aussi naturellement
que nous respirons, nous avons des idées.
Je suis sûr qu'il vous est déjà arrivé,
en vous baladant dans la rue
ou en regardant la télévision,
de vous dire un jour :
« Ah, mais ce n'est pas vrai,
cette idée-là, je l'ai eue il y un an. »
Eh oui, vous l'aviez eue.
Mais qu'aviez-vous fait ?
Ce que j'aimerais, c'est que dès demain,
lorsque vous aurez une idée,
eh bien, vous pensiez au plus petit pas
que vous pouvez faire
pour concrétiser cette idée.
Et faites-le !
Alors, je vais peut-être
vous aider un petit peu ;
j’aimerais vous donner
cinq ingrédients secrets,
qui sont ceux qui ont été
testés et approuvés
par 6 000 entrepreneurs en herbe.
Ingrédient numéro 1 : partager vos idées.
On a tous tendance à croire
que nos idées sont uniques,
qu’on risque de se les faire voler
si on les partage, si on en parle,
alors on les garde pour nous.
Mais elles tombent dans l’oubli.
Ce qu’on a observé,
c’est que les mêmes idées
apparaissent dans différentes villes
du monde, au même moment.
Donc, au final, ce qui compte,
ce n’est pas juste l’idée,
c’est ce qu’on en fait.
Et c’est ce qui nous amène
à notre deuxième ingrédient :
demandez des feedbacks, partagez votre
idée auprès de vos amis, de votre famille,
et demandez-leur de vous aider,
de vous faire des retours.
Car, une idée,
quand vous l’avez juste pour vous,
elle est brute de pomme et, au final,
ne correspond pas à ce que la réalité,
à ce que le monde attend.
Mais, si vous prenez des feedbacks
partout, que vous la nourrissez,
que vous l’améliorez,
votre idée, en fait, elle va se nourrir,
elle va être plus proche
encore de la réalisation.
Troisième ingrédient – c’est mon préféré -
n’abandonnez jamais, mais alors jamais.
Est-ce que vous savez combien de fois un
bébé tombe lorsqu’il apprend à marcher ?
Cent fois ? Deux cents fois ?
Non, un bébé tombe près de 2 000 fois
avant de réussir à se lever et à marcher.
Alors, la prochaine fois que vous aurez
une idée, que vous porterez un projet
et que vous tomberez sur un pépin
et que vous aurez envie d’abandonner,
vous repenserez à ce petit bébé
et vous vous direz que lui,
il en a surmonté 2 000 comme ça,
pour pouvoir marcher.
Et alors là,
plus rien ne pourra vous arrêter.
Quatrième ingrédient :
voyez le verre à moitié plein.
Qu’est-ce qui fait qu’un entrepreneur
réussit ? Qu’il change le monde ?
Eh bien, c’est sa personnalité :
il est enthousiaste, il est curieux,
il a envie de tout changer.
Et là où on verrait juste des problèmes,
lui voit des solutions potentielles
et donc des opportunités.
Eh bien, vous aussi,
imaginez ces opportunités potentielles.
Et enfin, cinquième ingrédient secret.
Alors, celui-là,
il est tellement important
que je vais vous raconter
une petite histoire.
En 2016, dans la Silicon Valley,
s’est tenue une conférence
sur les entrepreneurs
et l’animateur n’était autre
que Barack Obama.
Il y avait une jeune Égyptienne
de 27 ans, entrepreneure,
qui a fondé – cofondé –
la startup Eventtus.
Cette jeune femme,
elle s’appelle Mai Medhat.
Et lorsqu'Obama lui demanda :
« Comment est-ce que ton aventure
entrepreneuriale a commencé ? »
Elle lui répondit :
« I went to Startup Weekend. »
C’est donc, en 2011, dans la ville
du Caire, que Mai est passée à l’action.
Et moi, j’aime bien m’intéresser
aux gens qu’Obama rencontre.
Alors je me suis dit : « Mais,
qu’est-ce qui fait que cinq ans après,
cette start-up, Eventtus,
est devenue une success-story ?
Qu’est-ce qui vaut cette réussite ? »
Eh bien, on touche là
le cinquième ingrédient.
Ce sont les cofondateurs de Mai
et son équipe.
Car nous sommes
une génération d’entrepreneurs,
qui n’imaginent plus entreprendre seuls.
L’idée du fondateur emblématique doit
laisser place à l’ère des cofondateurs.
Est-ce que vous pensez que Steve Jobs,
fondateur emblématique d’Apple,
a tout fait tout seul ?
Eh bien non, non bien sûr que non,
il avait un cofondateur de génie,
qui d’ailleurs s’appelait Steve lui aussi,
et une équipe derrière lui.
Eh bien, c’est ce qu’on voit
à chacun de nos événements,
ce sont ces équipes, formidables,
qui accomplissent des choses
qu’on n’imaginerait pas possibles
en un week-end.
Oui, une personne seule peut,
bien entendu, être brillante.
Mais bien entourée, avec une équipe,
elle est capable de miracles.
Et dans l’univers des start-ups,
on ne s’y trompe pas,
les investisseurs misent avant tout
sur une équipe plutôt que sur une idée.
Alors, ces 6 000 entrepreneurs en herbe,
dont je vous parle depuis le début,
qu’est-ce qu’ils sont devenus ?
Est-ce que, vraiment,
ils sont tous devenus entrepreneurs ?
Eh bien, beaucoup d’entre eux
ont fondé des start-ups incroyables –
nous avons des centaines
de success-stories
dont je pourrais vous parler –
mais ce qui est encore plus chouette,
c’est, tout simplement, que ces personnes
sont devenues entrepreneures de leur vie.
Certaines sont intrapreneures
dans de grands groupes,
d’autres sont devenues écrivains,
d’autres encore parcourent le monde
pour des voyages humanitaires.
Mais, ce qui est certain,
c’est qu’elles ont une chose en commun,
c’est cette envie irrépressible
de passer à l’action
et cette vision positive de l’avenir.
Eh bien, moi ça, j’appelle ça
une communauté,
un lien invisible qui relie des personnes
qui ne se connaissent pas,
mais qui partagent les mêmes valeurs.
En 2009, lors des premiers
événements Startup Weekend,
nous étions 10 000 à passer à l’action.
Aujourd’hui, en 2016,
nous sommes 373 000 personnes
à avoir tenté de concrétiser une idée,
à être passées à l’action.
Combien serons-nous en 2025 ?
Des millions ?
Une seule certitude,
nous sommes chaque jour plus nombreux.
Notre génération va faire face à des défis
à la fois humains et environnementaux
qu’on imagine à peine,
que l’humanité n’a jamais connus.
Ban Ki Moon, ancien secrétaire général
des Nations Unies,
déclara lors de l’ouverture de la COP 21 :
« Il n’y a pas de plan B,
parce que nous n’avons pas
de planète B. »
Même si Elon Musk est en train de préparer
la colonisation de la planète Mars,
nous vivons toujours dans un monde
qui va faire face à des défis colossaux.
En 2016, il y a 800 millions de personnes,
sur cette planète,
qui ne mangent pas à leur faim.
En 2050,
il y aura 250 millions de personnes
qui deviendront des réfugiés climatiques.
Eh bien, ici, maintenant,
j’aimerais vous donner une note d’espoir,
j’aimerais vous donner
les coordonnées GPS de la solution.
La solution, eh bien, c’est nous,
nous avec un grand N.
Nous, car nous pouvons passer à l’action.
Nous pouvons concrétiser nos idées.
Nous pouvons co-entreprendre.
Nous pouvons devenir
une génération Solutions et, plus encore,
nous pouvons devenir
une génération d’entrepreneurs.
Ce que je vous propose,
face à de tels défis,
c’est d’y apporter
une réponse à la hauteur,
c’est de faire
la révolution entrepreneuriale.
Et, ce soir, humblement mais concrètement,
j’aimerais vous proposer
de devenir les héros de votre vie.
Des héros qui vont passer à l’action
et des héros qui n’ont pas fini
d’étonner le monde.
Alors que faites-vous
le week-end prochain ?
Merci.
(Applaudissements)